**第一部分  课程考核的有关说明**

**一、考核对象**

本课程考核对象为国家开放大学开放教育金融管理、投资与理财、证券与期货专业和保险（专科）的学生。

**二、启用时间**

2018年秋季学期。

**三、考核依据**

本考核说明是依据本课程的教学大纲及文字教材《个人理财》（祝小兵主编，国家开放大学大学出版社2014年7月出版）编制的。本考核说明是课程考核命题的基本依据。

**四、考核要求**

鉴于本课程是一门专业理论和实务课，主要考核学生对基本理论、基本技能、基本方法的理解和应用能力。在能力层次上，从了解、掌握、重点掌握三个角度来要求。了解是要求学生对本课程的基本知识和相关知识有所了解；掌握是要求学生对基本理论、基本技能和基本方法，不仅要知道是什么，还要知道为什么；重点掌握是要求学生能综合运用所学的基本方法和基本技能，根据所给的条件，灵活自如地处理业务问题。

**五、考核方式及计分方法**

本课程考核采用形成性考核与终结性考试（期末考试）相结合的方式。形成性考核占课程总成绩的50%，终结性考试占课程总成绩的50%。课程考核成绩统一采用百分制，即形成性考核、终结性考试、课程总成绩均采用百分制。课程总成绩达到60分及以上，可获得本课程相应学分。

形成性考核采用纸质形成性考核册（同学们可在国家开放大学学习网个人理财课程端下载形考作业），共包括四次作业。每次作业按百分制计分，所得成绩乘以对应的权重，相加的和为课程的形成性考核成绩。

形成性考核任务列表

| **序次** | **章节** | **形式**       | **开始时间** | **结束时间** | **权重** |
| -------- | -------- | -------------- | ------------ | ------------ | -------- |
| 1        | 第1-2章  | 阶段性学习测验 | 第3周        | 第10周末     | 25％     |
| 2        | 第3-4章  | 阶段性学习测验 | 第6周        | 第12周末     | 25％     |
| 3        | 第5-6章  | 阶段性学习测验 | 第9周        | 第15周末     | 25％     |
| 4        | 第7-9章  | 阶段性学习测验 | 第12周       | 第17周末     | 25％     |

终结性考试采用纸质、开卷方式，考试时长为60分钟。

**六、命题原则**

1．本课程的考试命题在《个人理财》教学大纲、本考核要求和文字教材范围之内。按照重分析推理和理论联系实际原则，既考查对基本知识的识记能力，又考察运用所学知识综合、分析问题和解决问题的能力。

2．试卷将尽可能兼顾各个能力层次。在一份试卷中，各层次题目所占分数比例大致为：了解10%左右，掌握占30%左右，重点掌握占60%左右。

3．试卷要合理安排题型的比重。题型分为：判断题、单项选择题、多项选择题和计算分析题四种题型。在一份试卷中，各题型所占的分数比例大致为：判断题10％、单项选择题30%，多项选择题30%，计算题30%。

4．试题的能力层次和题型是两个不同的概念。在各题型中，都可以含有不同能力层次的题目。命题时要两者兼顾，在一份试卷中保持合理结构。

**七、其它说明**

终结性考试要求考生携带计算器。

**第二部分  课程考核内容和要求**

**第一章 个人理财基础知识**

**考核要求：**

1.掌握个人理财的含义和目标；

2.了解个人理财的理念和误区；

3.掌握个人理财规划的目标及步骤；

4.重点掌握货币时间价值的计算方法。

**第二章 银行理财**

**考核要求：**

1.了解银行理财现状和特点；

2.掌握购买银行理财产品的方法；

3.基本掌握信用卡的还款方式；

4.了解并掌握互联网金融理财的方法；

5.重点掌握银行理财的策略。

**第三章 证券理财**

**考核要求**：

1.掌握股票理财基础知识；

2.了解股票的种类及分类方法；

3.掌握债券理财基础知识；

4.了解证券公司资产管理业务的内容；

5.重点把握证券理财的技能。

**第四章 基金理财**

**考核要求：**

1.了解各类证券投资基金的特点和运作；

2.掌握证券投资基金理财的含义和特点；

3.掌握基金理财的策略；

4.重点掌握选择证券投资基金的方法。

**第五章 保险理财**

**考核要求：**

1.了解保险的功能和种类；

2.掌握保险理财产品的特点；

3.重点掌握制订保险理财规划的方法；

4.掌握保险理财的基本策略。

**第六章 外汇理财**

**考核要求：**

1.掌握外汇与汇率的基本知识；

2.了解汇率报价进行货币兑换的汇率折算方法；

3.掌握运用基本面对汇率走势进行大致的预测；

4.重点掌握外汇理财的策略。

**第七章 黄金理财**

**考核要求：**

1.掌握黄金理财的含义；

2.掌握黄金价格变动的影响因素；

3.重点掌握黄金主要交易方式的特点。

**第八章 信托理财**

**考核要求**：

1.掌握信托理财基本知识；

2.了解信托理财产品设计基本原理；

3.能够借助信托工具进行理财；

4.重点掌握防范信托理财风险的方法。

**第九章 个人理财中的税收筹划**

**考核要求**：

1.掌握税收筹划的含义和目标；

2.了解税收的基础知识；

3.掌握个人所得税的计算方法；

4.重点掌握个人所得税税收筹划的策略。

**第三部分 样题**

一、判断题：（正确的在题目后面的括号内打√，错误的打×，每题1分，共10分）

1.年金现值系数与年金终值系数互为倒数。

（参考答案）×

二、单项选择题：（从每小题的四个备选答案中，选出一个正确的答案，并将正确答案的番号填入题干的括号内。每小题 3分，共 30 分）

1.如在银行存款10万元，年利率是3％，大约经过多少年才能增值为20万元？（）

A. 13年   B. 15年   C. 18年   D. 24年

（参考答案）D

三、多项选择题：（下面各小题的四个备选答案中有2~4个正确答案，请将正确答案全部选出，并将其番号填入题干的括号内，多选及漏选均不得分。每小题 3 分，共 30 分）

1.银行理财是指商业银行的下列哪些行为？（）

A.了解和发掘客户需求

B.分析客户的财务状况

C.制订客户财务管理目标和计划

D.帮助客户选择金融产品并以实现理财目标

（参考答案）A B C D

四、计算分析题（每题15分，共30分）

1.一位投资者有60万元用来申购开放式基金，假定申购的费率为2%，单位基金净值为2.5元，其申购价格和申购单位数是多少？假如一位投资者要赎回60万份基金单位，假定赎回的费率为1%，单位基金净值为2.5元，那么赎回价格和赎回金额又是多少？