三十而立，成语，出自《论语·为政》，指一个人到了三十岁应该是人格自立、学识自立、事业自立的年龄。现在成为了一个人三十岁的代称。

25—35岁是人生精力最充沛的年龄，也是人生财富的重要积累期。不过，二十五、六岁，走出校门的时间不长，也许正面临着几十个人竟聘一个岗位的尴尬；或者是作为一个职场新人，正在经历前所未有的考验；经济上入不敷出，常常成为“月光一族”，而婚姻大事又提上了日程。这一切，多么需要金钱的支撑！而且这一群体中最长的已35岁，如果不出意外，孩子都已经上小学了，他们要抚养小孩、住房按揭、赡养双方父母，承担的责任更是重于泰山。难怪有70年代出生者发出这样的感慨：三十而“栗”！赚钱理财，似乎成了这一代人的共同追求。那么，该如何巧妙理财，让钱生钱，才能使自己变得富有，真正做到三十而立呢？

**（一）“月光族”变成“理财精”**

适应年龄段：25—28岁。

理财关键词：量入为出，掌握资金状况，强制储蓄，逐渐积累。

理财建议：

1、量入为出，掌握资金状况。“月光一族”首先应建立理财档案，对一个月的收入和支出情况进行记录，看看“花钱如流水”到底流向了何处。然后可对开销情况进行分析，哪些是必不可少的开支，哪些是可有可无的开支，哪些不该有的开支。俗话说“钱是人的胆”，没有钱或挣钱少，各种消费的欲望自然就小，手里有了钱，消费欲立马就会膨胀，所以，“月光一族”要控制消费欲望，特别要逐月减少“可有可无”以及“不该有”的消费。同时，可以用工资存折开通网上银行，随时查询余额，对自己的资金了如指掌，并根据存折余额随时调整自己的消费行为。

2、强制储蓄，逐渐积累。发了工资以后，可以先到银行开立一个零存整取账户，每月发了工资，首先要考虑到银行存钱；如果存储金额较大，也可以每月存入一张一年期的定期存单，一年下来可积攒12张存单，需要用钱时可以非常方便地支取。另外，现在许多银行开办了“一本通”业务，可以授权给银行，只要工资存折的金额达到＊＊元，银行便可自动将一定数额转为定期存款，这种“强制储蓄”的办法，可以使你改掉乱花钱的习惯，从而不断积累个人资产。

3、别盲目赶时髦。追求时髦，赶潮流是年轻人特点，当然这也是需要付出代价的，你的手提电脑是奔四，我非弄个无线上网的奔五；你的手机刚换成CDMA，我明天就换个立体声彩屏……很显然，你辛辛苦苦赚来的工资就在追求时髦中打了水漂。其实，高科技产品更新换代的速度很快，这种时尚永远也追不上，有这些精力和金钱还不如琢磨一下如何理性消费和规划你的理财人生。

**（二）站在家庭的塔尖理财**

适合年龄段：31—35岁

理财关键词：适当购买保险，增强家庭抗变能力；建立各项基金；可涉入一些风险性小的投资品种。

理财建议：

1、这个时候，由于孩子已经慢慢长大，作为父母，可以用更多的时间发展自己的事业。如果是工薪阶层，可以根据需要兼一份职，或是学一技之长，以便将来如果突然发生意外，可以有个缓冲期。

2、不管家里经济条件如何，都应该考虑为孩子存一份教育基金。而于自己，则应考虑购买人寿险，人寿保险不但可以确保家庭意外情况下的生活保障，还能补充一定量的家庭收入，提高晚年生活质量。同时也可适量购买健康保险，因为现在一场大病往往就能让人倾家荡产，没有医疗保障的低收入群体更有必要购买健康保险，以增加家庭抵御疾病风险的能力。保险金额最好大于购房金额以及足够家庭成员5~8年的生活开支，这样能够保证危机来临时家庭仍然能够稳定地发展。

3、如果经济宽裕，还可以购买一些稳妥、能保值的理财产品。国债是所有投资渠道中最稳妥的理财方式，考虑其不缴利息税、提前支取，可按相应利率档次计息等优势，国债应作为家庭理财的首选品种。可以考虑将存款中到期的或存入时间不长的办理支取，购买凭证式国债，或者到证券公司购买记帐式国债，如今记帐式国债的收益一般高于凭证式，比较适合家庭进行长期投资。

4、如果不是特别熟悉股市、期货等高风险投资市场，最好不要涉及。另外，诸如黄金、邮币、字画等市场，非要有专业的知识不可，作为普通百姓，千万别贸然进入。如果为了追求理财收益，可以采取购买开放式基金、参加集合理财、购买正规的信托产品等方式进行投资。