**第一部分 课程的性质、目的与任务**

**一、课程的性质**

《个人理财》是国家教委规定高等院校财经类课程，也是开放大学开设的一门专科层次的课。

本课程内容涉及银行、证券、保险、外汇、信用卡、基金、信托、黄金、税收等领域，以个人理财产品的综合运用和家庭理财规划的恰当设计为主线，通过项目课程载体设计与特定目标导向式教学活动实施，引导学生掌握系统的理财基础知识和理财专业技能。

本课程通过理财项目活动的教学引导，激发学生为提升个人理财素质与生存发展能力而学习求知，是各专业学生的能力提升与素质拓展课程。

**二、课程的目的与任务**

《个人理财》是一门综合技能实训课程。本课程在建设过程中，拟注重遵循循序渐进、由浅及深的原则，注重教学内容实践带动理论的特征，并在理论够用为度的前提下，尽可能详细地运用实际案例分析投资过程。通过本课程的学习和操作，使学生对投资方法和理念有一个基本的认识，较好地掌握股票、债券、基金、外汇和黄金等金融工具的投资交易程序和投资分析技巧，提高学生的投资意识和风险意识，为以后从事投资理财实践及相关工作打下坚实的基础。

**三、教学方法与手段**

本课程教学方法以学生自学为主，并通过现代化教学手段帮助学生加深理解本课程的重点与难点，提高学习的质量。

本课程建设中，注重使用多种教学方法和手段，这些教学方法与手段主要有：

1、课堂教学——理论讲授与案例讨论相结合

首先阐释个人理财的基本知识、基本原理和基本方法，然后通过热点问题及典型案例讨论作进一步分析。在这一过程中，注重采用启发引导教学方法，由教师提出问题，学生分组讨论，小组选派代表发言，之后由教师总结。这一课堂教学模式以学生为主体，将教师从单向讲授者的角色转变为课堂教学的教练员和思维启发者，提高学生学习的主动性，激发学生的创新思维，锻炼学生分析问题、解决问题的能力。

2、模拟实践——模拟投资与现场观摩相结合

通过组织学生到银行、证券公司、保险公司等实地参观，并在自己的计算机上下载实时行情软件，综合运用证券行情分析系统、理财专业网站等，使学生在了解和掌握证券投资理论知识的基础上，将理论应用于实践，使学生对银行理财、证券投资产生兴趣，熟悉各种理财的规则和程序，掌握基本理财分析方法。实践教学增强了学生对所学内容的感性认识，明确了学习目的，同时也培养了实践能力。

**四、****考试、考核方式**

本课程采用形成性考核和终结性考试相结合的方法，形成性考核既四次形考任务，终结性考试在每学期期末由国家开放大学 统一组织，考试形式为开卷，考试时间60分钟。形考、终考各占总成绩的50%。



**第二部分 教学内容与要求**

**第一章** **个人理财基础知识**

**一**、**教学要求**

1.掌握个人理财的含义和目标；

2.了解个人理财的理念和误区；

3.掌握个人理财规划的目标及步骤；

4.重点掌握货币时间价值的计算方法。

**二、教学内容**

第一节 个人理财的含义与目标

第二节 个人理财的理念与误区

第三节 个人理财规划的内容与步骤

第四节 货币时间价值

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生掌握个人理财的含义和目标，了解个人理财的理念和误区，掌握个人理财的策略，重点掌握货币时间价值的计算方法。

**第二章** **银行理财**

**一**、**教学要求**

1.了解银行理财现状和特点；

2.掌握购买银行理财产品的方法；

3.基本掌握信用卡的还款方式；

4.了解并掌握互联网金融理财的方法；

5.重点掌握银行理财的策略。

**二、教学内容**

第一节 银行理财基础

第二节 银行理财内容

第三节 互联网金融理财

第四节 银行理财规划策略

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生了解银行理财现状和特点；掌握购买银行理财产品的方法；基本掌握信用卡的还款方式；重点掌握银行理财的策略。

**第三章** **证券理财**

**一**、**教学要求**

1.掌握股票理财基础知识；

2.了解股票的种类及分类方法；

3.掌握债券理财基础知识；

4.了解证券公司资产管理业务的内容；

5.重点把握证券理财的技能。

**二、教学内容**

第一节 股票理财基础知识

第二节 债券理财基础知识

第三节 证券公司资产管理业务

第四节 证券理财的策略

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生掌握股票理财基础知识；了解股票的种类及分类方法；掌握债券理财基础知识；重点把握证券理财的技能；了解基本面分析与技术分析的联系和区别。

**第四章** **基金理财**

**一**、**教学要求**

1.了解各类证券投资基金的特点和运作；

2.掌握证券投资基金理财的含义和特点；

3.掌握基金理财的策略；

4.重点掌握选择证券投资基金的方法。

**二、教学内容**

第一节 证券投资基金理财基础

第二节 证券投资基金理财内容

第三节 证券投资基金理财的策略

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生了解各类证券投资基金的特点和运作；掌握证券投资基金理财的含义和特点；掌握基金理财的策略；重点掌握选择证券投资基金的方法。

**第五章** **保险理财**

**一**、**教学要求**

1.了解保险的功能和种类；

2.掌握保险理财产品的特点；

3.重点掌握制订保险理财规划的方法；

4.掌握保险理财的基本策略。

**二、教学内容**

第一节 保险理财基础

第二节 保险理财内容

第三节 互联网保险的产生与发展前景

第四节 保险理财的策略

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生了解保险的功能和种类；掌握保险理财产品的特点；重点掌握制订保险理财规划的方法；掌握保险理财的基本策略。

**第六章** **外汇理财**

**一**、**教学要求**

1.掌握外汇与汇率的基本知识；

2.了解汇率报价进行货币兑换的汇率折算方法；

3.掌握运用基本面对汇率走势进行大致的预测；

4.重点掌握外汇理财的策略。

**二、教学内容**

第一节 外汇理财基础

第二节 外汇理财内容

第三节 外汇理财策略

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生掌握外汇与汇率的基本知识；了解汇率报价进行货币兑换的汇率折算方法；掌握运用基本面对汇率走势进行大致的预测；重点掌握外汇理财的策略。

**第七章** **黄金理财****
**

**一**、**教学要求**

1.掌握黄金理财的含义；

2.掌握黄金价格变动的影响因素；

3.重点掌握黄金主要交易方式的特点。

**二、教学内容**

第一节 黄金和黄金理财概述

第二节 黄金价格变动的影响因素

第三节 黄金主要交易方式

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生掌握黄金理财的含义；掌握黄金价格变动的影响因素；重点掌握黄金主要交易方式的特点；了解世界主要黄金市场。

**第八章** **信托理财****
**

**一**、**教学要求**

1.掌握信托理财基本知识；

2.了解信托理财产品设计基本原理；

3.能够借助信托工具进行理财；

4.重点掌握防范信托理财风险的方法。

**二、教学内容**

第一节 信托理财基础知识

第二节 信托理财内容

第三节 信托理财策略

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生掌握信托理财基本知识；了解信托理财产品设计基本原理；能够借助信托工具进行理财；重点掌握防范信托理财风险的方法。

**第九章** **个人理财中的税收筹划**

**一**、**教学要求**

1.掌握税收筹划的含义和目标；

2.了解税收的基础知识；

3.掌握个人所得税的计算方法；

4.重点掌握个人所得税税收筹划的策略。

**二、教学内容**

第一节 税收筹划基础知识

第二节 税收筹划原则与策略

第三节 税收筹划实务

**三、教学重点和难点**

通过本章教学，使学生掌握税收筹划的含义和目标；了解税收的基础知识；掌握个人所得税的计算方法；重点掌握个人所得税税收筹划的策略。