**信托的基础知识**

信托的设立条件有四个，即信任基础、特定目的、信托财产和书面契约。信托设立的书面形式一般有三种：

（1）信托契约（合同），由委托人与受托人双方共同取得协议一致的书面文件；

（2）个人遗嘱和个人宣言，由委托人单方面表态确认的书面材料；

（3）法院按利害关系人的请求，依法裁定的命令，即从法理上推定，用以确立信托行为的书面文件。

信托行为是指以信托为目的的法律行为。信托约定(信托关系文件)是信托行为的依据，即信托关系的成立必须有相应的信托关系文件（如信托合同）作保证。信托行为的发生必须由委托人和受托人进行约定。

**信托关系的当事人**

信托关系当事人包括：委托人、受托人以及受益人。

（1）委托人。委托人是把自己合法拥有的财产或财产权委托给他人管理和处置的人，是设立信托时信托财产的所有者，是试图利用信托方式达到特定目的的人。信托设立后，委托人将不再拥有信托财产的管理权或处置权，而由受托人以自己的名义根据信托合同的约定管理和处置信托财产。在信托期间，委托人仍拥有根据信托合同约定的条件改变信托管理方式等权利。委托人既可以是法人，也可以是具有完全民事行为能力的自然人。

（2）受托人。受托人是接受委托人的委托，根据委托人的意愿对所信托的财产或财产权进行管理、运用或者处置的人。受托人应当是具有完全民事行为能力的自然人、法人。受托人可以为受托行为收取手续费。

（3）受益人。受益人是指在信托关系中享受信托财产利益的人。受益人享有与委托人相同的权利，甚至在特殊利益上还可以有超越委托人的权利，他不仅可以享受信托利益，还有权更换受托人甚至解除信托。

**信托关系的确立必须具备的条件**

第一是必须明确信托关系中各方当事人以及他们所处的不同地位。信托关系中，通常在设立阶段主动方是委托人，被动方是受托人和受益人；在管理阶段，受托人则可能拥有很大的权利；而在终止阶段，由于信托财产通常是返还给受益人，因此受益人的地位则更加重要。

第二是必须有一定的信托目的。委托人通过信托要达到的目的是多种多样的，有以获利为目的，也有以转移财产为目的，还有以代办某种业务事项为目的等等。没有信托目的的信托关系是不存在的，但是信托目的必须合法。

第三是必须有证明信托关系成立的文字依据。这种文字依据可以是契约形式或遗嘱形式，也可以是国家法律、法规规定的其他书面文件。

**信托的功能**

从信托理论和国外信托业发展经验来看，信托最核心的功能就是财产管理，这是同信托“受人之托、代人理财”的本质相联系的。

（1）财产事务管理功能。财产事务管理功能亦称财务管理功能，是指信托业受委托人之托，为之经营管理或处理财产的功能，即所谓“受人之托、为人管业、代人理财”，这是信托业的基本功能。

（2）融通资金功能。是指信托业作为金融业的一个重要组成部分，本身就赋有调剂资金余缺之功能，并作为信用中介为一国经济建设筹集资金，调剂供求。

（3）社会投资功能。是指信托业运用信托业务手段参与社会投资活动的功能。信托业务的开拓和延伸，必然伴随着投资行为的出现，也只有信托机构享有投资权和具有适当的投资方式的条件下，其财务管理功能的发挥才具有了可靠的基础。

（4）避税的功能。信托作为一种管道和桥梁，由于财产来源和最终归属的外部性，不需要对信托本身征税，因此世界上绝大多数国家都赋予了信托免税或递延税款的政策。最典型的就是遗产信托，可以避免当期巨额的税金，在信托的管理中直至最终的分配。

（5）为社会公益事业服务的功能。是指信托业可以为欲捐款或资助社会公益事业的委托人服务，以实现其特定目的的功能。随着经济的发展和社会文明程度的提高，越来越多的人热心于学术、科研、教育、慈善、宗教等公益事业，纷纷捐款或者设立基金会，但他们一般对捐助或募集的资金缺乏管理经验，并且又希望所热心支持的公益事业能持续下去，于是就有了与信托机构合作办理公益事业的愿望。