**选择保险产品的主要策略？**

（1）选择大病医疗保险产品的策略

由于各家公司的大病保险在病种的数量、所保疾病的种类、规定的观察期和赔付条件都不尽相同，所以在选择上应注意所购买的大病保险中所保障的病种数量，还要注意该保险的保险保障期限。

病种数量并非越多越好，适用即可。不是保险合同上写明的病种越多，保障范围就越大，那是一个错觉。现在许多的病种只是某种疾病的细化，即将某一个病种一分为二或一分为三，所以购买一些覆盖面能达到70%~80%的大病保险就可以了，多了就是浪费，反而是多花钱少办事。购买大病保险没必要图全图新。另外，病种越多的大病保险所收取的保险费越高，然而买大病保险之类的保障性保险，应以最小投入获得最高的保障为原则，剩下的资金可以用于投资理财类保险。

灵活选择搭配住院医疗险。在实际理赔中，往往发现，如果被保险人住院时间较短，费用补偿型住院医疗保险比定额给付型住院医疗保险赔付较多；如果被保险人住院时间较长，则结果相反。鉴于社保住院医疗保险有报销起付线，还有自付比例，有社保的人群可以购买少量（档次低或份数少）的费用补偿型住院医疗保险，补贴起付线以下和自付部分；还可以适当购买一定量的定额给付型住院医疗保险，间接补贴自费部分。绝大多数住院医疗保险都是消费型保险，因此，年轻时或经济不宽裕时可以不买或少买，年龄较大时（40岁以后）应多买一些。

对于经常出差、天天驾车、喜欢旅游的人来说，应该适当增加意外伤害医疗保险的额度。

合理选择保险的保险保障期限。对于成人或家庭的经济支柱，应尽量选择终身型的大病保险，以规避将来不知何时会发生的疾病风险。对于家庭中的未成年的孩子可选择定期型的大病保险，因为定期保险费用相对较低，结余下的资金可用于购买教育保险等。

（2）选择分红保险产品的策略

有定期返还功能的分红保险适合家庭理财，因为不仅每年可以享受保险公司的红利，而且定期会有一定的资金补充家庭的各种开销。另外，购买分红保险一定要注意选择资金雄厚、经营稳健的保险公司。因为资金雄厚的保险公司可运用的资金多，随着投资渠道的逐步扩大，其投资收益也会随之增加，而小公司因为没有大量的可运用资金，其收益增长将会受限。另外经营稳健的保险公司在管理上比较完善，市场生命力强，避免了经营风险。所以投保人的利益不会受损。

（3）选择万能保险产品的策略

由于万能寿险的保险费包括保险保障和投资账户两部分。所以对于非常注意风险规避的人，就应该选择保障保费占比多的万能寿险产品；风险中性的投资者则可以选择同类产品中保障保费比例适中的类型。另外，财力充裕的投资者可考虑选择趸交方式（一次交清保险费）。因为，在分期交费下，保险公司会考虑后续期交费的时间价值和利率风险，必然相应增加后期的交费额度，这样就增加了投资者的投资成本。值得注意的是，保险公司对“万能险”的投资账户一般要收取初始费用、账户管理费等。只有当账户投资收益能够抵消上述费用后，投保人才能真正赚钱，所以投保人一定要多向保险公司咨询这些费用的收取比例和合同约定的保证利率，了解死亡保险金和保单价值等的变动情况、投保人退保时保险公司要扣除的费用和投保人可退还份额等事项。投保人在购买万能保险产品后，还应掌握自己的保单状况，及时缴纳保费，避免因保单现金价值不足而影响合同的效力。

（4）选择投资连结保险产品的策略

由于投资连结保险的风险系数比较大，所以投保人在购买投资连结类保险产品时，应重点了解该类产品投资收益与投资账户之间的关系、投资账户的情况、对投资账户收取的各项费用的情况、每个投资账户面临的主要风险和投保人在退保时保险公司要扣除的费用、可退还份额等事项。另外随时电话查询或上网查询投资情况也是很重要的。因为此种保险风险比较大，所以不适合保守型的投保人。

（5）选择附加险产品的策略

在购买保险的时候一定别忘了购买附加险，因为它可以增加投保人的保险保障，弥补主险的不足。意外伤害保险、住院医疗保险等一般都为附加险。在选择附加险时最好选择那些有保证续保责任的附加险，另外费用也不能太高，否则不如去买一个有同样功能的主险。