**保险理财规划的主要步骤有哪些？**

（一）确定保险标的

投保人可以以其本人、与本人有密切关系的人、他们所拥有的财产以及他们可能依法承担的民事责任作为保险标的。

购买适合自己或家人的人身保险，投保人有三个因素要考虑：一是适应性。自己或家人买人身保险要根据需要保障的范围来考虑。二是经济支付能力。买寿险是一种长期性的投资，每年需要缴存一定的保费，每年的保费开支必须取决于自己的收入水平。三是选择性。个人或家人都不可能投保保险公司开办的所有险种，只能根据家庭的经济能力相适应性选择一些险种。在有限的经济能力下，为成人投保比为子女投保更实际。特别是家庭的经济支柱，其生活的风险比小孩要高一些。

人寿保险的目的是，一旦被保险人意外死亡，其财务上的被抚养人能从财务方面得到补偿，因此，如果你没有财务上的被抚养人，你不需要人寿保险。有财务上的被抚养人且会因其意外死亡而在财务上遭受巨大损失的人需要人寿保险。一个家庭是否需要人寿保险，其最终的检验标准是一旦某一家庭成员死亡，其他成员的生活水平是否会急剧下降。

 

（二）选定保险产品

在确定购买保险产品时，还应该注意合理搭配险种。投保人可以相应地选择意外伤害保险、健康保险或人寿保险等。投保人身保险可以在保险项目上进行组合，意外伤害保险最好和人寿保险的主险搭配投保，如购买一个至两个主险附加意外伤害、重大疾病保险，使人得到全面保障。而对于财产保险而言，同一项家庭财产也会面临着不同方面的风险。比如汽车，面临着意外损毁或者是失窃的风险，这是投保人可以相应地选择车辆损失保险、全车盗抢保险，或者是二者的组合。

但是在全面考虑所有需要投保的项目时，还需要进行综合安排，应避免重复投保。使用于投保的资金得到最有效的运用。这就是说，如果投保人准备购买多项保险，那么就应当尽量以综合的方式投保，因为这样可以避免各个单独的保单之间可能出现的重复，从而节省保险费，得到较大的费率优惠。

对于医疗保险应注意投保年龄的限制以及险种的保险责任范围；身体状况应如实告知保险公司；注意保险医疗保险的观察期；注意主险和附加险之分。

投保人在专业人员的帮助下，可以更准确地判断自己投保的保险标的的具体情况，进行综合的判断与分析，才能选择适合自己的保险产品，较好地回避各种风险。同时，在投保时，还要注意保险条款中的除外责任，包括原因除外、期间除外、地点除外、项目除外等内容。

总之，选择险种应从投保人自身的消费偏好出发，而不是对不同的品种进行简单的优劣比较。不同险种的设计完全是针对市场的需求、投保人的风险偏好和承受能力而定的，同时要注意，理性选择适合自己的险种固然重要，但选择一个稳健经营，整体投资实力强的保险公司更为重要。

 

（三）确定保险金额

在确定保险产品的种类之后，就需要确定保险金额。保险金额是指当保险标的的保险事故发生时，保险公司所赔付的最高金额。一般说来，保险金额的确定应该以财产的实际价值和人身的评估价值为依据。

一个人到底应该买多少人寿保险，如何确定被保险人的保险金额，这是一个难以精确回答的问题。通常，我们在确定保险金额时，主要根据自身对寿险保障的需求大小、以及对保费的负担能力高低这两个因素来决定。许多人花费足够多的钱买保险，用以提供一个足够的保障计划，但却因为保险费用的不合理分配而不能达到目标。

对于人身保险来说，人的价值是无法估量的，但是仅从保险的角度，可以根据诸如性别、年龄、配偶的年龄、月收入、月消费、需抚养子女的年龄、需赡养父母的年龄、银行存款或其他投资项日、银行的年利率、通胀率、贷款等，计算人的生命价值。在保险行业，对人的生命价值存在着一些常用的评估方法，如生命价值法、财务需求法等。需要注意的是，这些方法都需要每年重新计算一次。

人寿保险需求 = 各种风险导致的费用总需求－社会保险能提供的保障金额

其实人寿保险就像穿在身上的衣服，它随着人的年龄、身份、地位而不断变化，所以一定要定期审核保单，适时加保。

 

（四）明确保险期间

在确定保险金额后，就需要确定保险期间，因为这涉及投保人的预期缴纳保险费的多少与频率，所以与个人未来的预期收入联系尤为紧密。

对于财产保险、意外伤害保险、健康保险等保险品种而言，一半多为中短期保险合同，如半年或者一年，且多为不可选择的，但是在保险期满之后可以选择续保或者是停止投保。

而人寿保险的保险期间一般较长，比如15年甚至到被保险人死亡为止，可以选择保险期间、缴费期限、领取保险金时间等等，应根据自己的实际情况确定。制定保险规划时，应该将长短期险种结合起来综合考虑。